---
layout: post
title: 设计模式
description: ""
modified:
tags:
image:
    feature: abstract-4.jpg
category: 项目
---

> 设计模式。 横刀侧目，落叶飞花。虽不能至，心向往之。


## 扯淡

 总有人告诉我，说没有十万行代码，不要去碰设计模式。

 也有人说设计模式没有用。

 后来我看了《代码大全》里面关于设计模式的讨论。

>  设计模式提供现成的抽象来减少复杂度  如果你说，“这段代码了使用了Factory Method来创建派生类的实例，
  ”那么你项目中的其他程序员就会明白，这段代码这段代码涉及到了一组相当丰富的交互关系以及编程协议。
   在你提及到了Factory Method这个设计模式时，所有相关的信息都被唤醒了。 ...


 我突然恍然大悟。

### 设计模式不仅仅是构建鲁棒的代码给自己方便使用，更是减少沟通成本等一系列琐碎的事情的办法。 ###

试着想两个程序员,刚接触。想探探虚实。

赵甲轻描淡写地说，“今天刚来熟悉下公司的代码，这段代码是策略模式实现的推荐系统，我们试用几种推荐算法，你看下？”

孙乙很快的根据策略模式找到每个算法具体实现。

过了一会孙乙说，“可以了。”

赵甲问，“什么可以了。”

“大概了解了。”

“你觉得现在用的那种怎么样？”赵甲放下了茶杯。

“快。”

“他本来就很快，你知道，此法出自果壳架构师之手。”

“哎。”

“怎的？”赵甲问。

“虽快。还不够快。”孙乙。

天下武功，唯快不破。孙乙懂，赵甲更懂。

赵甲愣住，结巴着说，“你等下，这是我前两天实现的一个。 有点问题...但是速度能比这个快一倍。”

孙乙笑了。

孙乙知道。


这像什么？像古龙的武侠。

手中无剑，心中有剑。武功极致，一花一木，亦可为剑。

刚接触设计模式，却向往剑仙。

## 分类

|  1. 创建型模型| |
|:--------|:-------:|
| 简单工厂 | simple_factory   |
| 抽象工厂 | abstract_factory |
| 建造者   | builder          |
| 工厂方法 | factory_method   |
| 原型    | prototype        |
| 单例    | singleton        |
| 2. 结构型模型| |
|:--------|:-------:|
|适配器   | adapter |
|桥接     | bridge |
|组合     | composite |
|装饰     | decorator |
|外观     | facade |
|享元     | flyweight |
|代理     | proxy |
| 3. 行为型 | |
|:--------|:-------:|
| 观察者  | observer |
| 模板方法 | abstract |
| 命令    | command |
| 状态   | <a href="/state-pattern/">state</a> |
| 责任链  | chain_of_responsibility |
| 解释器  | interpreter |
| 中介者  | mediator |
| 访问者  | visitor |
| 策略    | strategy |
| 备忘录  | memento |
| 迭代器  | iterator |



