---
layout: post
title: 2015
description: "现在是正月初八，情人节的后一天，这是每年都会写的总结。"
modified:
#tags: [年终总结]
image:
  feature: abstract-4.jpg
category: 年终总结
---

> 23岁的年终总结，这一年是我当程序员的第一年。

###  2015总结：你是时间的新欢和旧爱。

嘿，汪小小，新年快乐，生日快乐。


我从去年的年终总结开始变的务实，今年的之前写的那一版也很务实，但是在安庆待了十来天，突然想走心起来。

这一版本写于十五路公交车上，用的是印象笔记，所以可能没有逻辑。

十月份到处面试的时候，遇到了赖大，赖大问我，你五年后想变的怎样？

我是没有长期计划的，和大部分人一样。我五年前，高三，也没有想过，五年后，我会变成一个，越来越不喜欢说话，坐在电脑前，处理一点简单逻辑，写一点web代码的初级程序员。

所以他问我，我就愣住了。但是要有，我在2015年终总结的时候写下来，希望五年后真的能变成这样。



我的推理是这样的。

我实在不关心怎样把一些存在的东西从东边搬到西边，以使他们获得更高的商品价格；我不关心某个零食店是否可以每天有几万的销售额；我不想去做怎么给方圆十里之类的人群提供某种服务，满足某种需求，以使利滚利，慢慢的积累财富；我也不想信誓旦旦的说三十岁之前攒100W（当然在现行的通货膨胀下，我觉得我是达不到的，因为身边某大神的目标就是这的，他没有达到，我觉得我更不可能完成）；

我羡慕赖大的状态，做外包，接喜欢的单子；我喜欢github上面 star 上升的感觉；我喜欢邮箱塞满来讨论爬虫的邮件；我喜欢撸了个产品，有人用着还顺手；我喜欢像十月怀胎一样，打磨一个程序；我喜欢帮别人解决了一个小bug，别人说666

没有什么情怀，名利二字，我更喜欢名一点。

这么说有失偏颇，可能太年轻，没有遇到需要钱的时候，所以觉得无所谓。

这么说还是不好，我更喜欢像一个真正的工程师一样，把某些有些的东西连起来（软件层面），做出来一些可靠的、有趣的、真正需要的东西出来，真的给某些人带来一点用处，帮助到了一些人。


** 所以我希望五年之后的我，有个某个像自己孩子一样的属于我的产品。我很喜欢，然后恰好也有一些人也很喜欢。（可能是某个为了人类生活做了点微小贡献的应用，或者是某个有些人喜欢的独立小游戏），然后因为这个，某些人会说，噢，你就XXX的作者？ **

写在这里，坐等五年后来打脸。

一定完，我就开始考虑怎么达到这个目标。

#### 1. 我的计算机基础知识是非常不足的，我需要用半年到一年的时间突击一下；

当然这五年我都会持续的抽空积累，但我希望某个时间点准备好了，拼命的集中一段时间补这些知识，编译原理、软件工程balabala...

#### 2. 我需要对除了软件之外的某个领域有独特的见解；

因为理解才会产生需求。也是自己的一个小愿望。我需要在今年或者明年确定这个领域。

#### 3. 提高技术的深度；

这是这两年我重点要做的。我觉得我能深挖的技术，也就python了...  心累...

#### 4. 提高技术的广度；

对技术要不拒绝，这是我从第二年开始要做的事情。

#### 5. 提高技术领域的敏感度；

没有技术的积累，是没有技术的嗅觉的。

我要知道，某个技术领域的前沿在哪。

我希望我的后三年都在思考这个问题。

#### 6. just do it！

从某个不能忍受某一点开始做起，或者突然有了一个绝妙的创意，去做真正好玩的东西。

我希望能从第三年的一半开始动手。到第五年，这个东西已经有人喜欢 ：）



下面是在车上写的一段，神tm 不想删

----------------------

到下个月，我真正干程序员才满一年，这一年，也正儿八经的认识到了一些事情。

以下是一些网文糅合起来的观点。

其实现在程序员没有什么门槛了。搜索引擎 ＋ debug， 程序就能写出来了。今年最火的起薪15k 的ios 程序员，高中毕业3个月的培训，也能像模像样的开始写了。现在各种类库、框架，你根本不需要把他扒开来看看怎么实现的就能实现绝大部分你想要的功能了。

那么一个真正的有价值的程序员是怎样的？

是靠谱。

是否可以在需求时间内完成、写的代码是否易维护、交付出去的代码是否能够拍胸脯确保没有问题、是否有严格的单元测试代码，甚至，你的代码是否有创造性、是否足够有想法，甚至甚至、你是否沾沾自喜于自己的代码，觉得读起来像一首诗。

我现在还不够，嗯，正儿八经的。

赖大说的也没错，那个YY面试官羞辱的也没错，我的计算机基础课还是差了的，差了就是差了，得想办法补。


------------------------


下面是之前一版的流水账版本

------------------------

### 2015 年终总结

2015 年是我真正开始做程序猿的第一年。

从华大基因退出联合培养、草草离职，到不懂web，被CTO奚落，再到现在像等待孩子出生一样呵护着某个项目，看它的代码，确定它按照计划进行。感概颇多。

据说22～30 岁，即毕业到30而立，是人生最为艰难的一段时间——需要钱而没有钱。

因为大的互联网环境好，投身这一行，刚出来就不会太囧迫，虽然依旧月光，但是总算做到了想买什么就买什么，香烟、好看包装的酒、电子垃圾，喜欢就买了。

但是依然有不足与外人道的艰难日子。刚去的时候做实习生——月薪4k，在华大1K1月，过的很惬意，觉得4K怎样都够了吧。结果我从房租快2K的南山区隔断中搬出来，期间我又去一个租户家住了两晚，晚上卡车众多，像极了华大公寓的夜晚，根本睡不着。最后才住进了宝安的1千1一个月的城中村房间。没有阳光，白天都伸手不见五指，养的植物都死了。

快发工资的时候，钱没了，找测试大哥借200块度日。

真有意思。

现在想起来，真是有趣极了。

#### ？ ～ 4月17日


当初的华大，听说毕业大概也就4K多一点，便下了走了的心。

诚然，在华大的生活是开心和充满欢喜的，有互相损的朋友、有好看的女同学、挺不错的项目组和组长，因为经常插科打诨，各级的领导那也是混了个脸熟，对我甚是关照。

但是我焦虑，非常的焦虑。

1. 我找不到自己的价值，组里面的核心工作都是由陈良同学和冠哥在做的，根本插不上手。
2. 现在4k无所谓，我看不到自己的能够成长到的高度。

再加上当初刷知乎较多，不明白生存者效应，把互联网行业勾勒的过分美好，感觉自己一腔热血，应该义无反顾的投身进去。

#### 4月17日 ～ 10月15 日

这段时间我在深圳淘海科技。差两天正好半年。

后来石总（CTO）说，当初招你进来，就是觉得你挺能说的。

心里想的是，我的python写的不是挺好的嘛...

来之前，只是自己学了一点 pyhon，用 python帮组里面处理数据，真正的开发经验也就一点点，然后不知天高地厚的写了个微博爬虫放到github上面，就去风风火火的去面试了。这个项目现在已经110多的star了。真的对 web一点不了解的。

所以刚去的时候，算是什么都不懂。后来CTO 拉我谈了两次话。

有一次直接说，我觉得你不适合写代码。

后来石总说，我那么骂你，你竟然都没有走。

我当然没有走，小太爷小学的时候就开始写Pascal 了，按下不表。

那段时间，现在想想还是很满意的。能看到自己成绩，能知道自己的不足，有各种老司机不嫌弃——前端大神、测试大神、IOS大神、什么都会的石总。在一个很厉害的团队里面，做一点微小的贡献。

那几个月最大的成绩，是做了一个数据收集展示平台。用 flask + mongo, 包括订单的实时显示、网站访问的数据、移动端的一些数据。

自己前前后后始终在磨这个项目，从什么都不会开始干起，从Mysql 迁移到 Mongo，从一个collection 到多个 collection, 从所有数据实时显示，到关键数据实时，访问数据异步。前几天听说特意在阿里云升了1T的硬盘来给这个项目塞数据，看来它还在工作，开心。

当然实话实说，这个项目还是有很多问题的，不够抽象，不够复用，没有测试，各种情况可能导致丢数据。

10月15号，公司资金链紧张，裁一半员工， 光荣下岗。


#### 10月28日 ～ 现在


不开心了两天。

这次找活的回旋余地就很大了，基本面的都给了offer，除了YY...

心塞。

一直拿编译原理之类的问题问我，因为是内推，所以我看到了拒绝的原因。

“非计算机专业，计算机基础不够。”

后来想想，倒也没错，不够就补呗。

现在在一家做CDN 的公司。因为跑去咨询赖勇浩，赖大大说你去这家CDN的公司，说不定还可以操七层协议——上面四层。

到现在为止我还没有机会干这个，但是不用急，慢慢等。

我现在天天在写API，推动公司网站向更好的地方进行。

有开心的地方，有不开心的地方。开心的地方喜欢说出来，不开心的事情，我喜欢咽到肚子里。


现在做在床上写年终总结，一年的流水账就算完了。



------------------------


